Die Freiheits-Initiative
hat ihren Ursprung in einer Zeit,
die wir alle nicht
mehr erleben möchten.
In der Corona-Zeit.
Was will diese Initiative
genau? Was wären die Folgen?
Darüber müssen wir in
der "Abstimmungsarena" sprechen.
Automatisch generierte
und überarbeitete Untertitel
Heute in der "Abstimmungsarena"
zur Freiheits-Initiative.
Richard Koller, Präsident Freiheit-
liche Bewegung Schweiz und Initiant.
Er sagt: "Jede Person muss frei über
ihren Körper entscheiden können."
"Möchte sie einen Eingriff nicht,
soll sie dadurch
keine Nachteile haben."
"Das garantiert
die Freiheits-Initiative."
Beat Flach, Nationalrat GLP und
Co-Präsident des Nein-Komitees, sagt:
"Schon heute gibt es
ein Grundrecht auf geistige
und körperliche Unversehrtheit."
"Es gab nie einen Impfzwang,
und den wird es auch nie geben."
Philipp Gut,
Journalist und SVP-Mitglied,
sagt: "Freiheit ist ein zentraler
Grundwert unserer Demokratie."
"Diese Initiative
stärkt die Freiheit aller,
selbst über ihren
Körper zu entscheiden."
Daniel Jositsch,
Ständerat der SP, sagt:
"Die Freiheit,
welche die Initianten fordern,
wird schon heute durch
die Verfassung garantiert."
"Die Initiative
führt zu Rechtsunsicherheit."
Ausserdem für die Initiative:
Pirmin Schwander, Ständerat der SVP.
Und gegen die Initiative:
Maya Bally, Nationalrätin Die Mitte.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen in der Runde.
Und herzlich willkommen im Publikum.
Hier haben wir
u.a. Schülerinnen und Schüler
von der 3. Sek.
des Schulhauses Riedenhalden
in der Stadt Zürich,
von der Berufsfachschule Sursee
und Studierende der
Uni Bern der Sozialwissenschaften.
Das ist die zweite von vier
Abstimmungssendungen
zu den Vorlagen vom 9. Juni.
Heute reden wir über
die Freiheits-Initiative.
Wenn Ihnen das im
ersten Moment nichts sagt,
dann warten Sie nur ab,
wir erklären es Ihnen gleich.
Wir zeigen Ihnen gleich,
was die Initiative will.
Und was auch die Gegnerinnen
und Gegner dazu sagen,
nämlich Bundesrat und Parlament.
Das ist dann gleich unser Erklär-
video zur Freiheits-Initiative.
In der Corona-Pandemie lancierte
die Freiheitliche Bewegung Schweiz
die Initiative für Freiheit
und körperliche Unversehrtheit.
Sie verlangt: Staatliche Eingriffe
in die körperliche und geistige
Unversehrtheit einer Person
erfordern deren Zustimmung.
Jeder Mensch soll frei über
seinen Körper entscheiden können.
Lehnt eine Person einen Eingriff ab,
soll sie dadurch weder bestraft,
noch sozial oder beruflich
benachteiligt werden dürfen.
Als Beispiel
für einen solchen Eingriff
nennen die Initianten die Impfung.
Sie sprechen deswegen auch
von der Stopp-Impfpflicht-Initiative.
Bundesrat und Parlament
lehnen die Initiative ab.
In der Bundesverfassung
sei schon heute das Grundrecht
auf körperliche und
geistige Unversehrtheit verankert.
Der Staat kann es einschränken.
Allerdings sind
die Hürden dafür hoch.
Zudem warnen der
Bundesrat und das Parlament
vor weitreichenden
Folgen der Initiative.
Z.B. könne es
nicht mehr erlaubt sein,
ohne Zustimmung
eine Person festzunehmen.
Jemanden vor einem
Fussballmatch abzutasten
oder einer Person Blut zu entnehmen,
um den Alkoholspiegel zu bestimmen.
So weit also die Ausgangslage.
Es wird auch in dieser
Abstimmungsarena je ein 1:1
mit Pro und Contra geben.
Und wir messen natürlich
auch wieder die Redezeiten.
Blau für die Seite, die
für die Freiheits-Initiative ist,
Rot für die Seite, die dagegen ist.
Sie werden das zu
Hause mitverfolgen können.
Richard Koller, Präsident
Freiheitliche Bewegung Schweiz,
die die Initiative lanciert hat.
Ist die Freiheit in
diesem Land ernsthaft bedroht?
Ernsthaft bedroht? Nein.
Wir haben sicher in diesem Land eine
grosszügige Freiheit,
die man den Leuten gewährt.
Aber wir erlebten auch in den letzten
vier Jahren, dass die Freiheit
aufgrund von
Massnahmen in den Grundrechten,
also in den Menschenrechten der
Personen und der Menschen,
die darin leben,
so beschränkt werden konnte,
dass man z.B. als Ungeimpfter, wie es
in den letzten vier Jahren war,
teilweise nicht mehr
am sozialen Leben teilnehmen durfte.
Leute werden entlassen.
Das ist natürlich ein
sehr massgebender Einschnitt.
Und von dieser Seite her haben
wir gewisse Mankos, was die Freiheit
der Menschen in
den Grundrechten betrifft.
Daniel Jositsch, Ständerat der SP
und Rechtsprofessor.
Die Initiative wurde kurz
vor Weihnachten 2021 eingereicht.
Haben Sie
ein Grundverständnis dafür?
Warum ist diese Initiative zustande
gekommen, oder gerade gar nicht?
Nein, ich habe kein Verständnis.
Die Einschränkungen kamen ja nicht,
weil man Lust darauf hatte, sondern
die Pandemie war das,
was uns eingeschränkt hat.
Ich glaube, es ist auch wichtig,
dass man als Gesellschaft gesamthaft
auf eine solche Pandemie reagiert.
Dann sind in einer Gesellschaft
gewisse Einschränkungen möglich.
Diese Initiative
würde ja wollen,
dass z.B. nicht einmal mehr
Festnahmen stattfinden können,
dass zwangsweise keine Alkoholtests
mehr gemacht werden können.
Das gehört einfach zu einer
Gesellschaft, dass es Regeln gibt
und dass man sich dort
auch ein bisschen einfügen muss.
Wenn es immer im Rahmen des Gesetzes
ist, und es sind ja immer ganz
strenge Voraussetzungen,
dass man in den Körper eines
Menschen eingreifen darf.
Philipp Gut,
Journalist und SVP-Mitglied.
Sie griffen immer wieder
in die Tasten und kritisierten
die Massnahmen der Behörden massiv.
Wir reden dann vermutlich,
das lässt sich nicht verhindern,
sicher auch noch
über die Corona-Zeit.
Aber um ganz eng bei dieser Vorlage,
bei dieser Initiative und beim Text
zu bleiben, wo es ja um Freiheit
und körperliche Unversehrtheit geht.
Jetzt steht das aber
schon in der Verfassung.
Das, was Sie wollen,
steht da ja eigentlich schon drin.
Ja,
das steht drin.
Darum sind wir dafür,
dass das sehr wichtig ist.
Unsere Bundesverfassung
ist ein sehr gescheites Werk.
Da waren sehr gute Gründerväter,
z.T. auch -mütter,
dabei, die das geschrieben haben.
Die verfassungsrechtlichen
Grundrechte, die wir haben -
Richard Koller hat sie angesprochen -
sind aber immer wieder in Gefahr.
Es gab selten eine Volksinitiative,
die so klar und einfach ist.
Es sind nur zwei
Sätze, die dazukommen.
Wir fordern jetzt mit dieser
Initiative, dass man eben keine
Nachteile erleiden darf,
wenn man sein Grundrecht ausübt,
dass man nicht bestraft werden kann.
Und das ist eigentlich logisch.
Werde ich für
ein ausgeübtes Grundrecht bestraft,
ist es kein freies Grundrecht.
Also ist das
eine selbstverständliche,
logische Ergänzung der Verfassung.
Eine logische Ergänzung,
sagt Philipp Gut.
Das sieht Beat Flach
als GLP-Nationalrat
aus dem Aargau ganz anders.
Mitglied des Nein-Komitees.
Die Initianten
stellen sich auf den Standpunkt
"Mein Körper, meine Entscheidung".
Ist das nicht auch logisch?
Das ist grundsätzlich richtig.
Das ist grundsätzlich
auch nicht bestritten.
Sie haben es selbst aufgeführt.
Art. 10 Abs. 2 der Bundesverfassung
sagt das heute schon.
Aber die Freiheit des
Einzelnen hat natürlich Grenzen.
Dort, wo sie die Freiheit der
Gesellschaft, von anderen, tangiert.
Und damit ist es heute schon so,
dass man gewisse Einschränkungen
aufgrund der Sorge,
der Fürsorge für die Gesellschaft,
für das Miteinander, dass man das
auch entsprechend einschränken kann.
Die Freiheit des Einzelnen über sich,
über sein Sein, über sein Tun
insbesondere, ist nicht grenzenlos,
sondern hat Grenzen an
der gesellschaftlichen Hürde,
wo es darum geht, z.B.
vulnerable Personen zu schützen.
Auch durch eine Impfung z.B.
Freiheit hat Grenzen?
Freiheit hat immer Grenzen.
Dort, wo man dem Nächsten
die Freiheit wieder nimmt.
Das ist für mich auch so.
Freiheit hat Grenzen.
Aber das, was wir jetzt natürlich
erlebt haben, hat grundsätzlich gar
nichts zu tun mit dem,
was Herr Flach gesagt hat.
Was wir in letzter Zeit
erlebt haben, ist ja nicht,
dass der Mensch geschaut hat,
dass er den anderen nicht verletzt.
Sondern der Staat
griff mit Massnahmen ein.
Und wenn wir jetzt
diese Massnahmen anschauen,
gerade auch eine Impfung als
Massnahme, dann muss man auch sagen,
der Mensch muss sich
gegenüber dem Staat schützen können.
Was passiert, wenn
der Staat einen Fehler macht?
Und solche Fehler sind
doch in den letzten vier Jahren
offensichtlich passiert.
Also müssen wir
am Schluss doch sagen,
wenn es um den
Körper des Menschen geht,
dass der Mensch am Schluss noch
die letzte Entscheidungsgewalt hat.
Will ich die Impfung als Schaden?
Oder will ich den Virus als
Schaden über mich ergehen lassen?
Das ist der
letzte Wille des Menschen.
In einem Rechtsstaat gibt es ja immer
die Möglichkeit,
dass etwas falsch läuft.
Darum gibt es auch die Möglichkeit,
rechtlich dagegen vorzugehen.
Nur ist eben gar
nicht viel falsch gelaufen.
Man hat
sehr viel richtig gemacht.
Und der entscheidende Punkt,
den Sie wahrscheinlich falsch gemacht
haben mit Ihrer Initiative,
weil die Möglichkeit, in ein
Freiheitsrecht einzugreifen,
bei jedem Freiheitsrecht besteht.
Das ist in einem
anderen Artikel geregelt,
in Artikel 36, der besagt, es
benötige eine gesetzliche Grundlage,
ein öffentliches Interesse,
es muss verhältnismässig sein
und der Kern des Rechts
darf nicht tangiert werden.
Und diesen Artikel würde es auch nach
Annahme Ihrer Initiative noch geben.
(Koller) Das ist so.
D.h., Ihre Initiative
ist entweder überflüssig
oder sie bringt ein Durcheinander
in die ganze Verfassung,
weil niemand weiss,
wie jetzt damit umzugehen ist.
Nein, es ist gar nicht überflüssig.
Vielleicht komme ich darauf zurück.
Ich muss schnell auf Corona eingehen.
Sie sagten, da hätten
wir quasi alles richtig gemacht.
Das ist damit nicht der Fall.
Die Fakten sind dermassen klar.
Es ist amtlich bestätigt,
dass viele Massnahmen
nicht zielführend waren.
Ich erinnere daran,
der grösste Schwurbler in diesem Land
war der damalige Bundesrat
und Gesundheitsminister Alain Berset.
Er sagte in der "Arena":
"Mit dem Zertifikat kann man zeigen,
dass man nicht ansteckend ist."
Das war ein totaler Witz.
Das stimmte nicht.
Aufgrund
dieser falschen Aussage
hat man die massivste
Grundrechtseinschränkung vorgenommen.
Lassen Sie mich
bitte schnell ausreden.
Man darf nicht mehr ins Restaurant
gehen, nicht in den Fitnessclub.
Ganze Berufsgattungen wurden zerstört
aufgrund einer falschen Annahme.
Dass Sie rückblickend
immer noch sagen,
man habe alles richtig gemacht ...
Aufforderung an die Politik:
Da müssen Sie
ein wenig selbstkritisch sein.
(Jositsch) Herr Gut. Wenn ich sage,
wir sind gut durch die Pandemie
gekommen, dann heisst das,
dass wir insgesamt,
übers Ganze hinweg, wirtschaftlich,
sozial, gesundheitlich,
was Menschenleben betrifft,
sehr gut durchgekommen sind.
Sie sind Journalist.
Aber wenn Sie einmal in einer
Verantwortung sind, wie ein Bundesrat
während einer Pandemie,
läuft natürlich nicht alles richtig.
Natürlich ist nicht jede
Entscheidung im Nachhinein richtig.
Aber insgesamt kamen wir gut durch.
(Gut) Heute ist es z.B. so ...
- Das können Sie nicht bestreiten.
Moment, Ordnungsantrag in Minute 12,
in der wir schon mittendrin
einen Rückblick
auf diese Corona-Zeit machen.
Jetzt müssen wir
aber auch festhalten,
dass es in dieser Initiative
für Freiheit und körperliche
Unversehrtheit
nicht um das Impfen geht
und auch nicht um die Corona-Zeit.
Trotzdem werden wir
noch über das Impfen sprechen,
weil Sie ja befürchten,
dass so eine Impfpflicht kommt.
Aber ich würde
gerne strukturiert vorgehen,
zuerst über den Inhalt der Initia-
tive, über mögliche Folgen sprechen.
Was Sie jetzt gesagt haben,
können wir
nicht so stehen lassen.
wie Sie Alain Berset bezeichnet
haben und was er damals machte.
Er sagte das hier, das ist korrekt:
Das sagte er in
einem Interview bei SRF.
Es war im Oktober 2021.
Die Aussage war so nicht präzise.
Es war zu diesem Zeitpunkt bekannt,
dass auch geimpfte und genesene
Personen ansteckend sein können.
Das wurde aber auch so
vom Bundesrat ...
Moment, wenn Sie mich
kurz fertigreden lassen.
Das wurde
auch so vom Bundesrat festgehalten.
Er hat von einem "stark reduzierten
Übertragungsrisiko" gesprochen.
Jetzt bleiben wir bei dieser
Reihenfolge, die angedacht ist.
Ich stelle Ihnen
noch zwei weitere Gäste vor,
die sozusagen in Ihrem Rücken
für Ihre beiden Anliegen kämpfen.
Das ist Pirmin Schwander, Ständerat
der SVP aus dem Kanton Schwyz.
Die SVP ist die
einzige grosse Partei,
die Ja zu dieser
Freiheits-Initiative sagt.
Jetzt zeigt die erste
SRG-Umfrage, durchgeführt vom
Forschungsinstitut gfs.bern,
einen klaren Nein-Trend.
70 % der Befragten
lehnen die Initiative ab.
Von Ihrer Partei spürt man
in dieser Abstimmung nicht so viel,
wenn es um diese
Freiheits-Initiative geht.
Ist sie Ihnen nicht so wichtig?
Sie ist sehr wichtig,
weil es nicht so ist, dass wir
in dieser Corona-Zeit so
glimpflich davongekommen sind.
Die Massnahmen waren verheerend.
Man muss sich vorstellen, wir
hatten vorher nie einen Lockdown.
Ein Lockdown in der Wirtschaft und
in der Gesellschaft
war eine riesige Massnahme.
Darum ist es sehr wichtig, dass
man jetzt etwas unternimmt. Warum?
Die bisherigen Verfassungsartikel
reichen eben nicht.
Denn ein Lockdown
ist eine Massnahme,
die in meinen Augen
unverhältnismässig ist.
Ein Lockdown darf
nur gemacht werden, wenn
er wissenschaftlich bewiesen ist.
Dass es eine Wirkung
zwischen Massnahmen
und der Bekämpfung eines Virus gibt.
Das war von Anfang
an nicht vorhanden.
Ich war am 22. März 2020
dabei, einer der ersten
Parlamentarier dieser Diskussion.
Es wurden nie wissenschaftlich
fundierte Aussagen gemacht,
dass eine Massnahme eine entspre-
chende Wirkung auf den Virus hat.
Darum konnte man den
Lockdown nicht so beschliessen.
Es wurde fast Allgemeingut,
das Wort Lockdown.
Man muss aber auch festhalten,
dass wir eigentlich
keine Ausgangssperre hatten.
Wir sprachen
damals von einem Shutdown.
Sie sind mir jetzt
auch schon wieder auf das
Virus gegangen und auf die Pandemie.
Warum habt ihr das nicht
in die Initiative geschrieben?
Wichtig ist, dass
man den allgemeinen Grundsatz,
die Freiheitsrechte,
die körperliche und geistige
Unversehrtheit, so stehen lässt,
dass man explizit zustimmen muss.
Das ist heute schon so.
Wenn Herr Jositsch sagt,
wir könnten keine Alkoholtests
mehr machen,
dann stimmt das nicht.
Wir haben gesetzliche
Grundlagen, die nach wie vor im
Strassenverkehrsgesetz
bestehen bleiben.
Man kann die Alkoholtests machen,
weil man eine
gesetzliche Grundlage hat,
weil man ein öffentliches Interesse
hat und weil in diesem Fall die
Verhältnismässigkeit gegeben ist,
weil die Polizei festgestellt hat,
dass er in Schlangenlinien fährt.
Bei Massnahme
muss man immer überlegen,
ist das gerechtfertigt im Zusammen-
hang mit Ursache und Wirkung.
Und das war es hier überhaupt nicht.
Daniel Jositsch
möchte etwas dazu sagen.
Aber ich möchte noch
Maya Bally mit in die Runde nehmen.
Mal schauen,
ob sie es ergänzt,
oder ob es diesen
Zusatz nachher noch braucht.
Herzlich willkommen. Nationalrätin
Die Mitte aus dem Kanton Aargau.
Den Initianten
geht es um das Grundrecht.
Der Bundesrat wandte in den letzten
Jahren wiederholt das Notrecht an.
Das ist ein Hinweis darauf,
dass es zukünftig
den Grundrechten der Menschen
an den Kragen gehen könnte.
Nein, das glaube ich nicht.
Das hat man vorhin schon gehört.
Es braucht sehr hohe Hürden,
damit man hier eingreifen kann.
Das hat man jetzt
noch etwas zu wenig angeschaut.
Wenn Sie sich jetzt eingeschränkt
fühlen in Ihren Grundrechten ...
Wenn man jetzt sagt,
wenn man sich nicht impft,
dann kann man vielleicht
das und das nicht,
dann ist das zum Schutz der
Grundrechte von anderen Menschen.
Damit das Gesundheitssystem
nicht kollabiert
und jeder das Recht
und die Freiheit aufs Leben hat,
um sich nicht anzustecken
und sich auch behandeln zu lassen.
Darum ist das einfach
ein Balanceakt.
Aber ich denke, in der Schweiz ist
das durch die Verfassung geschützt.
Und es braucht einen
gesetzlichen Rahmen, damit
man überhaupt solche
Massnahmen ergreifen kann.
Eine Ergänzung, Herr Ständerat?
Ich glaube,die Fakten
muss man schon richtig anschauen.
Jetzt steht in der Bundesverfassung,
dass die körperliche
Integrität gewahrt ist.
Sie wollen dazuschreiben,
dass eine Impfung nicht
gegen den Willen des Geimpften,
dieser Person stattfinden kann.
(Koller) Das ist falsch.
Natürlich steht das so im Gesetz.
- Nein, das ist falsch.
Das ist genau der Punkt. Ich muss
auch Sie schnell korrigieren.
Das Wort "Impfung"
steht gar nicht drin.
* Sie reden durcheinander. *
Es steht drin, dass ein Eingriff
in die körperliche Unversehrtheit
nicht tangiert werden kann.
Wollen wir es uns zusammen
anschauen?
Das ist das Einfachste.
Heute ist es ohne diesen Satz so,
dass man in die körperliche
Unversehrtheit eingreifen kann,
wenn es eine gesetzliche Grundlage
und ein öffentliches Interesse gibt,
wie es Herr Schwander gesagt hat.
Wenn dieser Text reinkommt,
heisst das faktisch ...
Entweder hebelt das die bisherige
Bestimmung aus, die sagt,
mit einer gesetzlichen
Grundlage kann man das,
oder es hebelt sie nicht aus.
Dann ändert sich überhaupt nichts.
Was Sie sagen,
Herr Schwander, ist,
selbst mit diesem Text darf die
Polizei einen Alkoholtest machen.
Das bedeutet aber, dass man
eine gesetzliche Grundlage braucht.
Und für die Impfung gab es
auch eine gesetzliche Grundlage.
Also von daher ist es rechtlich ...
- Das ist grundsätzlich nicht so.
Hier steht doch ganz klar,
Eingriffe in die körperliche und
geistige Unversehrtheit einer
Person bedürfen deren Zustimmung.
Grundsätzlich hatten wir
das ja schon im Art. 10 Absatz 2.
Jetzt kommt aber dazu,
denn das braucht es dort auch,
sonst wäre die körperliche
Unversehrtheit nicht gewährleistet.
Die betroffene Person darf aufgrund
der Verweigerung, also indem,
dass sie Nein sagt,
wenn so etwas eingesetzt wird,
aufgrund der Verweigerung
der Zustimmung weder bestraft ...
Also jetzt bei Ihrem Fall,
das Sie so dargestellt haben, mit
der Blutentnahme durch die Polizei,
ist das doch ganz einfach.
Ich meine, heute
ist es ja schon so bei der Polizei,
dass man Blut nehmen kann,
wenn man das Gefühl hat,
es sei jemand im FiaZ,
also Fahren in angetrunkenem Zustand.
Dann muss man
bei der Polizei zuerst blasen.
Und die stellt fest, dass
er nicht mehr fahrtüchtig ist.
Jetzt kann die
Polizei doch heute schon,
ich rede jetzt nicht vom Zusatz,
wenn ich vielleicht noch ausführen
darf, sagen,
dass sie Blut nehmen wollen.
Das kann er heute schon verweigern.
Jetzt komme ich zum letzten Punkt.
Jetzt aufgrund des Zusatzes darf er
aufgrund der Verweigerung
nicht noch zusätzlich bestraft,
sozial oder beruflich
benachteiligt werden.
Das heisst nicht,
dass er jetzt nicht mehr
aufgrund des FiaZ
bestraft werden kann,
sondern ...
Doch, das steht doch hier drin.
Das steht ganz gut drin.
Sie müssen nur ganz genau lesen.
Entweder ändern
Sie die Verfassung mit
dieser Bestimmung,
oder Sie ändern sie nicht.
(Koller) Ich änderte sie.
Wenn Sie die Bestimmungen
ändern wollen, muss man auch
klar sagen,
was man damit will.
Ihr Beispiel von der
Nichteinwilligung und den
Auswirkungen, die es dann hat,
hätte nach Ihrem Gesetzestext
einfach zur Folge, dass z.B.
ein Chauffeur, der sich weigert,
einen Bluttest zu machen ...
- (Koller) Das kann er heute schon.
Nein, Ihr Text sagt,
dass die Einwilligung notwendig ist.
Aber er kann es
heute schon verweigern!
Dann braucht es die
Initiative erst recht nicht.
Genau, das ist genau der Punkt,
der erst mit dem Chip oder
mit der Impfung zum Tragen kommt.
Das ist ja das, was wir in
den letzten vier Jahren erlebt haben.
Herr Flach, ich versuche,
es Ihnen wirklich zu erklären.
In den letzten
vier Jahren erlebten wir doch,
dass ein Mensch,
wenn er zu etwas Nein sagte,
das seine Grundrechte betrifft,
trotzdem bestraft werden konnte,
indem er sozial ausgeschlossen wurde.
Der Chauffeur
wird sozial nicht ausgeschlossen.
Aber ich sage es mal
als Nichtjurist.
Da sehe ich möglicherweise die
Problematik darin, dass es laut
diesem Text nicht ums Impfen geht,
sondern dass das für eine grössere
Spanne an Delikten und
Personen eine Rolle spielen könnte.
Sie sagen,
Sie wollen der Polizei
das Leben nicht schwer machen.
Ganz konkret: Die Polizei
ist hinter einem Kriminellen her.
Muss der Kriminelle zuerst
der Polizei die Bewilligung geben,
dass man ihn verhaften kann?
Das wäre es eigentlich zugespitzt.
Das ist das, was in diesem
Initiativtext nicht klar ist.
Im Prinzip sagt er, jede körperliche
Eingriff oder Beeinträchtigung
ist nur noch mit
der Einwilligung möglich.
Das Problem ist,
dass Artikel 36, der die
Basis für all diese Eingriffe
bildet, danach immer noch existiert.
Es gibt jetzt zwei Möglichkeiten.
Entweder hatte diese
Initiative gar keine Wirkung,
weil alles beim Alten bleibt.
Oder sie hat eine Wirkung,
und dann betrifft es
nicht nur das Impfen,
sondern z.B. auch die Polizei,
wenn sie jemanden festnimmt.
Z.B. ist die Einwilligung
notwendig, dass das bewusst passiert.
Wenn man diesen
Text in die Verfassung aufnimmt,
dann bedeutet das,
dass z.B. eine Person,
die schwer psychisch gestört ist,
schwere Krankheiten hat, sich selbst
und andere gefährdet ...
Diese Person kann gar nicht ein-
willigen, ein Medikament einzunehmen.
Das ist nicht möglich.
Sie würden das damit
vollständig verunmöglichen.
Das wäre zum
Schaden der Person selbst,
die zu diesem Zeitpunkt
diese Einwilligung nicht geben kann,
weil sie gar nicht in der
psychischen Verfassung dazu ist.
Was bekommt die Person,
wenn sie nicht in der psychischen
Verfassung ist,
eine Einwilligung zu geben?
Was passiert dann in
der Realität mit dieser Person?
In einer psychiatrischen Klinik,
z.B. in einem Notfall,
muss es möglich sein,
zum Schutz der Person...
(Koller) Artikel 36!
Sie erklären jetzt Artikel 36.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ist das tatsächlich
eine der Möglichkeiten?
Diese Anforderungen sind sehr streng.
Bevor wir in
ein juristisches Seminar abwandern,
in Artikel 36 geht es um
die Einschränkung der Grundrechte.
Das ist der Punkt.
Auf der Loge
rutscht Ständerat Schwander schon
ganz unruhig hin und her. Warum?
Der Text ist notwendig
und hat zwei Auswirkungen.
Und zwar betreffen diese
zwei Auswirkungen Artikel 36.
Jetzt gilt, das wurde schon gesagt,
ich wiederhole es noch einmal,
dass ein Grundrecht
aufgrund gesetzlicher Grundlagen,
öffentlichem Interesse
und Verhältnismässigkeit
eingeschränkt werden kann.
Geben wir nachher noch
ein konkretes Beispiel,
was es wirklich heisst, damit es
die Leute rundherum verstehen.
Ich kann auch nicht folgen.
Absatz 4 ist aber massgebend.
Der Kerngehalt der Grundrechte -
das gilt heute schon -
darf nicht angetastet werden.
D.h., der Kerngehalt
darf nicht eingeschränkt werden.
Wenn man diesen Zusatz hat,
muss das Parlament eingehend
diskutieren, was der
Kerngehalt der Grundrechte ist.
Und ob die körperliche
und die geistige Unversehrtheit
zum Kerngehalt gehören, ist meiner
Meinung nach jetzt schon gegeben.
Das ist eine Auswirkung.
Die zweite ist: Ich habe
verschiedene Verfahren angetroffen.
Ich sagte einfach, die Notverordnung
funktioniert nicht,
das ist keine gesetzliche Grundlage.
Dann sagte das Bundesgericht,
das könne man als
gesetzliche Grundlage sehen,
und es sei sogar
noch verhältnismässig.
Die zweite Auswirkung ist ganz klar,
dass die Hürden
für die Verhältnismässigkeit
auch für Gerichte
mit diesem Zusatz höher werden.
Darum ist dieser Zusatz so wichtig.
D.h., das Gericht
muss nachher auch prüfen -
und das hat das Bundesgericht
bis jetzt nicht gemacht -,
ob die entsprechenden Massnahmen
in der Notverordnung
auch die entsprechende Wirkung
gebracht haben.
Ob die Maske die
Ansteckung z.B. verhindert hat.
Da sagte das Bundesgericht, die
Verhältnismässigkeit sei gegeben.
Ich glaube,
was Sie uns auch sagen wollen,
ist, am Schluss hängt es davon ab,
wie ein Parlament
das ausgestalten würde. Maya Bally.
Man sieht jetzt
in dieser Diskussion,
an der Juristen teilnehmen, dass es
Rechtsunsicherheit geben wird.
Und man wird wahrscheinlich
Gerichtsurteile abwarten müssen,
um wirklich zu erfahren,
wie genau das ausgelegt wird.
Ich frage mich einfach,
wieso haben Sie die Initiative
so formuliert, wenn es Ihnen, gemäss
Ihrer Homepage auf jeden Fall,
v.a. um Impfen und Chips geht?
Wieso haben Sie
das nicht klarer formuliert?
So müssen wir wahrscheinlich bei
ganz vielen verschiedenen Gesetze
wirklich überprüfen, ob alles
noch einmal angepasst werden muss
oder ob es dem entspricht.
(Koller)
Das mit der Rechtsunsicherheit ...
Die Frage ist berechtigt.
Wenn es Ihnen darum geht,
worum es gehen soll,
warum haben Sie das,
nicht
in den Initiativtext geschrieben?
Der Initiativtext ist so formuliert,
weil es im Grundsatz
der Menschenrechte ist.
Es geht doch nicht darum,
ob wir irgendwann einmal in
der Zukunft Gain-of-function ...
Die "Welt" hat
einen riesigen Artikel geschrieben.
In der Zukunft könnte es sein,
dass man einen Chip im Hirn hat.
Ein Chip ist heute
möglich für jedermann.
Das sind einfach
Zukunftstendenzen, die man heute hat.
Ein Chip im Handgelenk,
viele Junge finden das cool.
Man kann direkt mit der Hand zahlen.
Das ist doch Freiheit.
Aber wir müssen doch als Politiker
ein wenig in die Zukunft
schauen und auch Gefahren abwenden.
Wir wissen ja nicht,
was die Zukunft bringt,
welche
Technologien in Zukunft kommen.
Darum müssen wir schauen,
welche Gefahren entstehen könnten.
Und aus diesen Gefahren müssen wir
einen Schutz für den Menschen bilden.
Das haben wir mit diesem Artikel
gemacht, und zwar hervorragend.
Ich glaube, die Verfassung gründete
1848 genau auf diesen Punkten.
Sie ist schon so weit vorausdenkend,
dass der Eingriff ins Menschsein
dort bereits
mit solch hohen Regeln
und Hürden versehen wurde.
Es braucht nicht
für jede neue Technologie
einen neuen Verfassungszusatz.
- (Koller) Das ist genau so.
(Gut)
Darum ist das offen formuliert.
Wir versuchten ja auch ...
Es richtet sich nicht
gegen eine bestimmte Impfung
oder einen bestimmten Eingriff,
sondern gegen einen Eingriff in die
persönliche Freiheit,
in die Unversehrtheit der Leute.
Das ist nach meinem Verständnis
das Wesen des liberalen Rechtsstaats.
Die Freiheit des
Einzelnen steht doch im Zentrum.
Darum sind wir
so froh in der Schweiz.
Der Diplomat und Autor Paul
Widmer sagt es sehr schön.
"Die Schweiz muss an sich
freier sein als andere Länder."
"Sonst können wir
sie ja ganz abschaffen."
Die Leute, die in die EU wollen oder
in anderen internationalen Gebilde,
die weniger frei sind,
machen einen grossen Fehler,
weil
sie eben diese Freiheit aufgeben.
Das Kernrecht auf Freiheit zu stärken
ist im Sinn und Geist
der Gründerväter der Verfassung.
Kommt man jetzt mit
der Rechtsunsicherheit,
ist das ein dermassen schwaches
Argument, das immer kommt,
wenn man
inhaltlich kein Argument mehr hat.
Sie sind Parlamentarier. Sie können
das ganz genau gesetzlich regeln,
wo das Geld hin soll und wo nicht.
Das wäre Ihr Job.
Wenn Sie Rechtsunsicherheit zulassen,
sind Sie ein schlechter Politiker.
Aber der Text der Initiative ist gut.
Das sind ganz klar zwei kurze Sätze,
die das Grundrecht der
persönliche Freiheit stärken.
Darum geht es bei dieser Initiative.
Wir versuchten, einen
indirekten Gegenvorschlag zu zimmern.
Wir stellten
immer wieder diese Fragen.
Was könnte man daraus nehmen?
Darum stehen wir auch hier.
Es sind 125'000
Unterschriften in diesem Anliegen.
Was könnte man machen?
Wir scheiterten genau an diesem
Punkt, weil wir nicht wussten,
in keiner der Rechtskommissionen,
was man eigentlich ändern könnte.
An diesem Punkt
werden wir auch stehen,
wenn die Initiative angenommen wird.
Wir wissen es einfach nicht.
Es ist nicht die
erste Volksinitiative,
die Richard Koller lanciert hat.
Vor der Freiheits-Initiative hat er
z.B. schon die Bargeld-Initiative
oder die Initiative
für eine Mitsprache des Volkes
bei Bundesratswahlen
auf die Beine gestellt.
Woher kommt das
Misstrauen gegenüber dem Staat?
Das möchte ich jetzt klären.
Das ist das 1:1
mit Richard Koller. Bitte sehr.
Eine Ihrer grossen Befürchtungen
ist,
dass es in Zukunft
zu einem Impfzwang kommen könnte.
Aber im Abstimmungsbüchlein
steht, wie es Philipp Gut
vorher als Formulierung,
gebraucht hat, glasklar.
Mehr als ausgeschlossen
geht irgendwie nicht.
Trotzdem trauen Sie ihm nicht.
Warum nicht?
Was heisst,
ich traue ihm nicht?
Es geht ja nicht darum,
dass ich dem Staat nicht traue.
Der Staat heute ist, wie er ist.
In den letzten vier Jahren
versagte er.
Es gibt neue Politiker,
die das vielleicht besser machen.
Wir wissen nicht,
welchen Staat wir haben.
innerhalb der nächsten 15-20 Jahre.
Wir wissen nicht,
welche Politik wir haben
innerhalb der nächsten 15-20 Jahre.
Aus diesem Grund versuche ich,
mögliche Gefahren zu erkennen.
Die Freiheit der Menschen
zu schützen.
Wenn die Gefahren
im Raum stehen, sollten wir heute
schon darüber diskutieren,
die Rechtslage legen.
Mit der körperlichen Unversehrtheit,
mit der Stopp-Impfpflicht-Initiative,
legen wir
die Rechtslage wunderbar fest.
Damit die Verfassung so die Rechte
anpassen kann, wie es sich gehört.
Ihr Framing, wie Sie es anschreiben,
ist: "Stopp-Impfpflicht-Initiative."
Jetzt muss man aber auch sagen ...
Wenn wir in die Corona-Zeit
zurückschauen, als die Zahl der
Covid-19-Erkrankten angestiegen ist,
durften vorübergehend wirklich nur
noch geimpfte und genesene Personen
in Restaurants
und andere Einrichtungen.
Sie empfanden das
als Eingriff in die Freiheit.
Aber der Staat ordnete diese
Massnahmen nicht an, um die
Menschen zu plagen,
sondern um sie zu schützen.
Ja, ja, das tat er tatsächlich.
Aber wenn der Staat falsch liegt,
falsche Massnahmen ergreift,
falsche Evidenzen zu Rate zieht ...
Wenn wir heute zurückschauen,
wissen wir,
das hat Ueli Maurer sehr gut gesagt,
hier in der Sendung:
Es gab nie eine Pandemie.
Es gab nur normale Erkrankungen.
Das hat er bei SRF gesagt,
nicht in der "Arena".
Nein, stimmt, bei SRF.
Und wenn man das anschaut ...
Wenn der Staat aus falschen Gründen
so etwas macht,
wie er in den letzten vier
Jahren gemacht hat -
die Wirtschaft gefährdet
und Menschen zum Impfen nötigt ...
Ich sage jetzt nicht
"zwingt", es war eine Nötigung.
Ein Mensch, der nicht mehr im
sozialen und beruflichen Umfeld
teilnehmen konnte -
das verletzt das Grundrecht massiv.
Aber wir hatten kein Obligatorium.
Das brauchte es nicht einmal.
Das ist das Schlimme.
Darum ist es auch so wichtig,
dass der Mensch sich schützen kann.
Wir hatten nicht
einmal ein Obligatorium.
Die Menschen konnten nicht mehr
reisen, ohne dass sie geimpft waren.
Sie konnten sich nicht mehr
bewegen, nicht mehr in Clubs gehen,
nicht mehr mit
Menschen zusammen sein.
Wenn Sie sich die Statistik der Stadt
Zürich im Dezember anschauen ...
Als man die Alten
in ihren Heimen einsperrte,
starben doppelt so viele wie auf dem
Höhepunkt in den letzten fünf Jahren.
Sie sprechen jetzt die
Übersterblichkeit an.
Ja, das ist ein Teil davon.
Die Periode der Übersterblichkeit
hatten wir in der Schweiz,
um das klar festzuhalten,
u.a. in der ersten Welle
im Frühling 2020,
im Herbst/Winter 2020/2021.
D.h., es sind in einer Woche
deutlich mehr Menschen als im
gleichen Zeitraum im Schnitt der
letzten fünf Jahre gestorben.
Das hat in der Corona-Zeit
v.a. Über-65-Jährige betroffen.
Einfach, um das
auch noch festzuhalten.
Was mich aber schon
interessiert: Sie versuchen,
eine Mehrheit zu schaffen.
Aber diese Mehrheit
war im Grundsatz
eigentlich schon in
den letzten Abstimmungen klar.
Das Schweizer
Stimmvolk hat dreimal über
die Covid-19-Gesetzgebung
abgestimmt.
Dreimal mit deutlicher Mehrheit.
60,2 %,
62 %, 61,9 %.
Jetzt kommen Sie
wieder mit einer Initiative.
Das könnte man auch
als Zwängerei betrachten.
Nein, da war ich z.B.
ganz anderer Meinung.
Sie sehen, bei der
ersten habe ich gesagt:
Es war ein Zwitter,
das Covid-19-Gesetz.
Auf der einen Seite war ich dafür,
weil man die Wirtschaft schützte.
Auf der anderen
Seite war ich dagegen,
weil sie für mich
massive Eingriffe darstellte
in die Persönlichkeitsrechte
der Menschen.
Die zweite und die dritte ...
Sie sahen mich nie.
Die FBS hat sie nie unterstützt.
Absichtlich nicht.
Nicht einmal die
erste haben wir unterstützt.
Denn das ist eine Massnahme, die ich
am Anfang irgendwo verstanden habe.
Der Staat musste reagieren.
Bei mir ist es viel offener.
Wir sprechen über Gefahren von
Chips, wir sprechen über Gefahren
von Eingriffen,
die zukünftig kommen könnten.
Das ist viel weiter gegriffen
und hat nichts mit
dem Covid-19-Gesetz zu tun.
Mikrochips, meinen Sie,
um das auch klar zu sagen.
Das war auch der
Ursprung Ihrer Initiative.
Danke für den Moment,
Richard Koller.
Das 1:1 dann mit der Gegenseite,
konkret mit Beat Flach
in rund 20-25 Min.
Herr Flach,
bleibt eine Impfung ohne Zustimmung
auch in Zukunft ausgeschlossen,
zu 100 %?
Eine Impfung ohne Zustimmung.
Eine Impfung ohne Zustimmung? Ja.
Es wird nie so sein,
dass jemand mit der Gerichtspolizei
einem Arzt zugeführt wird,
um geimpft zu werden.
Das kann nicht sein,
das kann es nicht geben.
Das war weder vorgesehen,
noch wurde es jemals irgendwo
wirklich ernsthaft diskutiert.
Es gibt jetzt schon Fälle.
In Basel-Land war einer, von dem man
sagte, jetzt müsse man einschreiten.
Zwangsimpfungen stehen im Raum.
Ob es sie gibt oder nicht,
ist gar nicht die Frage.
Die Frage ist klar:
Will man das verhindern?
Das wollen wir in
die Verfassung schreiben,
dass so eine Impfung
nicht möglich ist.
Das Epidemiengesetz
hat übrigens immer noch drin,
dass Impfobligatorien
für bestimmte Gruppen möglich sind.
Jetzt sind sie in Bundesbern
wieder dabei, das zu verschärfen.
Es gibt im internationalen
Zusammenhang ähnliche Bestrebungen.
Stichwort WHO.
Dort will der
Generaldirektor der WHO eine Person,
die allein befugt ist,
um den weltweiten Gesundheitsnotstand
wie eine Pandemie
auszurufen und weltweit
Massnahmen anzuordnen,
die verbindlich sein sollen.
Man diskutiert noch,
diese Diskussionen laufen noch.
Aber das sind Tendenzen,
um ganz klar die Souveränität
der Schweiz,
aber auch die Souveränität,
die persönliche Freiheit
von jedem Einzelnen einzuschränken.
Eine Korrektur:
Es trifft nicht zu,
was Sie am Anfang gesagt haben,
dass es verschärft wird.
Die Teilrevision
des Epidemiengesetzes hat
ihre Auswirkungen
im Bereich der Impfpflicht.
In der besonderen Lage
hat sie keine Auswirkungen.
Es bleibt bei dieser
gesetzlichen Regelung.
Der Bund erhält keine
zusätzlichen Kompetenzen.
Das Epidemiengesetz ist jetzt so
verfasst, dass es bereits kompatibel
ist mit dem, was die WHO machen
will, mit weitergehenden Eingriffen.
Das ist eine absolute Verschärfung.
Das sind die falschen
Lehren aus der Corona-Zeit.
Statt dass man gelernt hat,
unsere Massnahmen
in gewissen Punkten kreuzfalsch
war ... Nur ein Punkt.
Reden wir von den Impfungen ...
Ich möchte das mit dem
Epidemiengesetz noch klären.
Herr Jositsch, Herr Flach.
Ich komme gleich darauf zurück.
Das zeigt ja die Absurdität
dieser Argumentation.
Herr Schwander,
der ja nicht gegen Ihre
Initiative ist,
wie Sie zugeben werden,
Herr Schwander erklärt Ihnen, dass
Artikel 36 weiterhin bestehen bleibt.
Wenn im Epidemiengesetz etwas steht,
wo das Parlament sagen würde,
dass man eine Impfung
so regeln würde
und dass es
im öffentlichen Interesse ist,
dass das Parlament so und
verhältnismässig entscheiden würde,
dann wäre das ja immer noch möglich,
wie Herr Schwander
vorher erklärt hat.
Oder es ist eben nicht so.
Und dann müssten Sie
Artikel 36 ausser Kraft setzen.
D.h., dann müssten Sie die ganze
Verfassung durcheinanderbringen.
D.h., Sie reden aneinander vorbei.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es geht darum,
dass das Grundrecht der
persönlichen Freiheit gestärkt wird.
(Jositsch) Was heisst das?
Stärken gibt es nicht.
Entweder ändern Sie es oder nicht.
Wenn Sie dagegen sind,
dass man das Grundrecht einschränkt,
wenn man sagt, dass das Grundrecht
bestehen bleibt, aber man darf keine
negativen Folgen haben, dann ist das
eine ganz klare Stärkung des Rechts.
Meine Frage ist,
was führen Sie denn im Schild?
Wo wollen Sie dann
weitere negative Folgen?
Ich sage nur, es ändert sich
gar nichts mit Ihrer Initiative.
Und Sie machen leere Versprechungen.
Wenn es so wäre ...
- Ich habe Sie auch ausreden lassen.
Lassen Sie sich gegenseitig
ausreden.
Das Zweite ist, Sie sagen,
strafrechtliche Massnahmen
seien nicht möglich.
Das gibt es heute schon nicht.
Nun sagen Sie weiter,
und das sind leere Versprechungen,
berufliche und soziale
Benachteiligungen auch nicht.
Die Verfassung gilt nur im
Verhältnis zwischen Bürger und Staat.
D.h., ob man Sie ins Restaurant lässt
oder nicht, weil Sie geimpft sind
oder nicht geimpft sind,
das können Sie über die
Verfassungsnorm nicht ändern.
- Das ist wahr.
(Flach) Dem ist
fast nichts hinzuzufügen.
Die Frage ist noch,
Was Sie meinen mit Einschränkungen
resp. mit Nachteilen.
Welche Nachteile könnten das sein?
Sie haben vorhin gesagt,
berufliche beispielsweise.
Das ist aber bereits heute so.
Und das wird auch
in Zukunft hoffentlich so sein.
dass ein Pilot beispielsweise, der
die gesundheitlichen Voraussetzungen
nicht mehr erfüllt,
nicht mit mir fliegt.
Oder ein Chauffeur.
Oder auch eine andere Person,
die wesentlichen Aufgaben hat,
indem sie auch körperliche
Fitness besitzt,
körperliche Eigenschaften.
(Koller) Das hat nichts damit zu tun.
Wenn Sie dann einen Chauffeur haben,
der beispielsweise Altersepilepsie
entwickelt, hat
dieser unter Umständen tatsächlich
einen Nachteil,
wenn er sich nicht behandeln lässt.
Er kann seinen Job verlieren.
Aber das ist im Zusammenhang
mit der Sicherheit der Menschen
und seinem Auftrag.
So waren es ähnliche Fälle, bei denen
man auch darüber gestritten hat,
die auch medial aufgekommen sind.
Aber das ist
natürlich heute schon so.
Das wird in Zukunft
hoffentlich auch so sein.
Wollen wir nochmals
kurz einen Blick
auf diese Impfpflicht werfen,
die Sie so befürchten?
Sie können sich
vielleicht noch erinnern.
Während der Corona-Pandemie
gab es die sog. 3G-Regel.
3G für: geimpft,
genesen und getestet.
V.a. 2G ist aber für die Initianten
der Stopp-Impfpflicht-Initiative
schon fast
ein faktischer Impfzwang gewesen.
Die Behörden sagen,
es werde nie ein Obligatorium geben.
Unser Erklärvideo dazu ist hier.
In der Schweiz darf niemand physisch
zu einer Impfung gezwungen werden.
Auch während der Covid-Pandemie
gab es keinen Impfzwang.
Einige Zeit galt hingegen
eine Zertifikatspflicht.
Wer nicht geimpft oder genesen war,
durfte z.B. kein Restaurant besuchen.
Gemäss dem Epidemiengesetz können
Bund und Kantone heute
in Krisensituationen eine Impfung
für eine beschränkte Zeit
als obligatorisch erklären.
Allerdings nur
für bestimmte Personengruppen.
Auch bei einem Obligatorium
darf niemand
gegen seinen Willen geimpft werden.
Hingegen kann es Folgen haben,
wenn man das Obligatorium missachtet.
Lässt sich z.B. eine Pflegeperson
trotz Obligatorium nicht impfen,
kann sie etwa vorübergehend in einem
anderen Bereich eingesetzt werden.
Die Mitgliedstaaten
der Weltgesundheitsorganisation WHO
führen derzeit Verhandlungen
über einen globalen Pandemie-Pakt,
um gegen künftige Pandemien
besser gewappnet zu sein.
Eine Impfpflicht, also
ein Obligatorium, ist kein Thema.
Damit es auch hier klar
und ohne Verwirrung ist,
mit der Freiheits-Initiative
wird weder
über das Epidemiengesetz noch über
den WHO-Pandemie-Pakt abgestimmt.
Trotzdem gibt es Bedenken
einer indirekte Impfpflicht.
Herr Jositsch, warum schütteln
Sie da den Kopf?
Weil es einfach nicht stimmt.
Wir haben im Epidemiengesetz
klar geregelt, wie das funktioniert.
Wir erlebten es
in der vergangenen Pandemie.
Das 2013 vom Volk angenommen wurde.
Auch diese Massnahmen
wurden im Nachhinein so angenommen.
Es ist einfach so,
dass man in einer solchen Situation
gewisse Einschränkungen über sich
ergehen lassen muss, wenn man sich
die Freiheit nimmt,
nicht geimpft zu sein.
Entschuldigung, es gibt grössere
Probleme auf diesem Planeten,
als nicht in ein Restaurant gehen
zu können während einiger Wochen.
(Gut) Herr Jositsch, das klingt
nach Gesundheitsapartheit.
Wir müssen einfach noch einmal ganz
klar festhalten, was da passiert ist.
Es waren massivste Einschränkungen.
Wie viele Leute sich
am eigenen Küchentisch ...
Eine Zeit lang nur noch fünf.
Es ist eine massive Einschränkung,
wenn Sie nicht
mehr ins Restaurant dürfen,
nicht mehr in den Fitnessklub.
So grosse Einschränkungen hat es
in der Geschichte der modernen
Eidgenossenschaft noch nie gegeben.
Nicht einmal im Zweiten Weltkrieg.
Jetzt müssen wir aber schauen ...
- Der Vergleich zur Apartheid ...
Wenn man in Südafrika fragen würde,
sähe man das nicht so.
Doch, es ist so.
Sie sind weiss oder schwarz,
Sie sind geimpft oder nicht geimpft.
Das ist eine Form
von Gesundheitsapartheid.
Nein, das dürfen wir nicht
so stehen lassen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Einen Satz von Herrn Gut.
Wir sprechen über
ein politisches System, das ...
Der Unterschied ... - Warten Sie,
ich gehe kurz nach vorne,
dann sehe ich Sie besser.
Jetzt machen wir es so.
Zuerst ein Satz von Ihnen,
und dann können Sie kontern.
Was wollten Sie
noch für einen Satz sagen?
Entscheidend ist,
ob das angemessen war.
Da muss man sagen, nein.
Es ist von den Herstellern
eingeräumt.
Sie sagten zu Beginn schon,
die Impfung
schütze nicht vor Übertragung.
Von der Arzneimittelbehörde
ist bestätigt,
dass die Impfung nie zugelassen
war zum Schutz vor Übertragung.
Mittlerweile ist das klar.
D.h., das Bundesamt ...
- Das war schon der zweite Satz.
Es gibt mind. zwei Dinge,
die wir nachher korrigieren müssen.
Er sagte schon im August 2021,
dass Geimpfte das Virus genauso
übertragen können
wie Ungeimpfte. - Stopp!
Das war mehr als ein Satz.
Was ganz wichtig ist,
wenn Sie von Apartheid sprechen,
ist, dass Apartheid ein rassistisches
System war, das Menschen, ohne dass
es eine sachliche Begründung gab,
benachteiligt und unterdrückt hat.
Jetzt lassen Sie mich aber ausreden.
Diese Massnahmen basieren
auf dem Grundsatz, dass alles Gleiche
gleich zu behandeln ist,
aber Ungleiches ungleich.
Das ist auch
ein Verfassungsgrundsatz.
In dieser Zeit war es so,
dass, wer nicht geimpft war,
entschied,
dass er nicht geimpft sein will.
Entsprechend ist es auch möglich,
ihn anders zu benachteiligen,
im Verhältnismässigkeitsprinzip.
Entschuldigung,
ins Fitnessstudio zu gehen ...
Dann gehen Sie halt
in den Wald und joggen.
Und in ein Restaurant zu gehen,
ist weiss Gott kein Menschenrecht.
In der Apartheid wurden sämtliche
Menschenrechte schwerstens verletzt.
Dieser Vergleich ist zynisch
und eine Frechheit, Herr Gut.
Das ist von Ihnen als Jurist
erstaunlich,
dass Sie Menschenrechte
so missachten.
Jetzt bitte nicht
auf einer persönlichen Ebene.
Ich möchte etwas korrigieren.
Geimpfte haben das Virus genauso
weiterverbreitet wie Ungeimpfte.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das war doch ungerechtfertigt
und unverhältnismässig.
Und gefährlich.
Jetzt haben wir etwas,
das man nicht so stehen lassen kann.
Ich möchte dem gerne
noch auf den Grund gehen.
Sie sagen, die Covid-19-Impfung
sei für nichts, zusammengefasst.
Jetzt gibt es eine Studie
von britischen Forschern.
Sie machten Modellrechnungen
für verschiedene Länder,
auch für die Schweiz.
Es ging darum, wie viele Leben die
Impfung bis Ende 2021 gerettet hat.
Die erste Säule zeigt,
wie viele Todesfälle
die Wissenschaftler im Zusammenhang
mit dem Coronavirus
ohne Impfung erwartet hätten.
Das sind bis zu 55'000.
Die zweite Säule zeigt, wie viele
Todesfälle es waren mit Impfung.
Das sind rund 15'000.
D.h., laut diesen Schätzungen
konnten bis zu 40'000
Leben gerettet werden.
Einfach, dass man das auch noch
schnell auf der Faktenbasis,
auf der wissenschaftlichen Basis
festhält.
Es sind Schätzungen,
dass das auch klargestellt wurde.
Wir müssen kurz runterfahren
und Maya Bally fragen,
was im Zusammenhang mit dieser Zeit,
in die wir zurückblicken,
vielleicht wirklich nicht gut lief.
Ich glaube, nicht gut gelaufen
ist teilweise die Kommunikation.
Das ist irgendwie auch verständlich.
Es war eine sehr schlimme Zeit.
Man musste neue Erfahrungen sammeln.
Man hatte ein Virus,
das bis dahin nicht bekannt war.
Dass es da gewisse
Kommunikationsschwierigkeiten
gibt, das verstehe ich auch.
Aber ich finde
es absolut schnodderig,
wenn man heute noch behauptet,
es habe die Krankheit nicht gegeben,
die Pandemie nicht gegeben.
Ich frage mich, ob Sie auch schon
mit Akteuren
aus dem Gesundheitswesen,
mit Leitern von Intensivstationen
gesprochen haben, wie es damals war.
Das ist wirklich schnoddrig.
Frau Bally,
es ist absolut grobverlässig.
wenn man heute als Politiker sagt,
man habe 2020
ein neues Virus entdeckt.
Ich kann Ihnen offene Patente zeigen.
Ich kann Ihnen zeigen,
dass das Coronavirus seit 1965
untersucht wurde
und Patente darauf existieren.
Sogar auf SARS-CoV-2.
Es ist grobfahrlässig,
wenn man als Politiker sagt,
dass das ein neues Virus war.
Sie wissen ja auch nicht ...
- Ein abgeändertes Coronavirus.
Sie wissen auch nicht,
woher das gekommen ist.
Ich weiss nicht genau,
was Sie uns jetzt sagen wollen.
Ich möchte wirklich nicht ...
Wir haben
über 30 Corona-"Arenas" gemacht.
Ich möchte wirklich nicht zurück an
den Anfang der ersten Sendung gehen,
wo wir darüber sprechen,
ob es das Virus gibt oder nicht.
Ich möchte über die Initiative
sprechen. Über Ihre Initiative.
Darum sind wir heute Abend hier. Um
darüber zu sprechen, was Sie wollen,
was Sie befürchten.
Aber wir wollen auch nachfragen ...
- Ich bin nicht schnodderig.
Ich glaube, das habt
ihr jetzt miteinander geklärt.
Ich möchte jetzt etwas anderes
klären. Mit Beat Flach.
Im Parlament hatte die
Freiheits-Initiative keine Chance.
Im Nationalrat wurde sie mit
145 Nein- zu 49 Ja-Stimmen versenkt.
Im Ständerat sogar mit 37 zu 0.
Weil die körperliche und geistige
Unversehrtheit schon heute
als Grundrecht in der Bundes-
verfassung festgeschrieben ist.
Aber gilt das
Grundrecht wirklich absolut?
Das möchte ich klären.
Und zwar mit dem Mann,
der das Nein-Komitee
auf die Beine gestellt hat,
Beat Flach.
Herr Flach,
unter bestimmten Bedingungen
kann der Staat
die Grundrechte einschränken?
Wie garantieren Sie,
dass der Staat die Freiheit
in Zukunft
wirklich nicht einschränkt?
Der Staat durfte das
in der Vergangenheit nicht.
Er darf es heute nicht und er
wird es in Zukunft auch nicht dürfen.
Es gibt Art. 36
der Bundesverfassung,
der besagt, es brauche
eine gesetzliche Grundlage.
Die Massnahmen
müssen verhältnismässig sein.
Es darf kein milderes
Mittel vorhanden sein,
um das Ziel
für den Staat zu erreichen.
Und der Kerngehalt
der Menschenrechte ist unantastbar.
D.h., wir haben diese Hürde
eigentlich schon vier- oder fünffach.
Auch bei der Schaffung der Gesetze
achten wir natürlich darauf, dass die
entsprechenden Rechte so ausgestaltet
sind, dass das Individuum,
die Bürger/-innen,
sich dagegen wehren können,
wenn sie das Gefühl haben,
sie wollen den Bluttest nicht machen,
den die Polizei fordert.
Und gleichzeitig
wissen wir beide auch,
wie oft der Bundesrat
Notrecht angewendet hat.
Da ist ein gewisses Misstrauen da.
Man traut Ihnen nicht ganz.
Erstens, der Staat
sind wir alle zusammen.
Wir haben auch
in drei Abstimmungen bewiesen,
dass wir letztendlich gesagt haben,
die Massnahmen
des Staates seien sinnvoll.
In dieser Phase, die uns allen
noch in den Knochen steckt ...
Das waren dramatische Momente,
die wir auch im Parlament
und in der Gesellschaft erlebt haben.
Noch nie dagewesen.
Man musste Massnahmen ergreifen.
Sie zeigten es vorhin.
Es gab Todesfälle,
es war wirklich schwierig.
Und wir schauten natürlich
gleichzeitig innerhalb
der Staatengesellschaft,
wie andere das machten.
Ich bin nach wie vor überzeugt davon,
dass wir einen sehr guten Weg
gefunden haben, um die Gesellschaft,
die Wirtschaft,
das Soziale und das Individuum
durch diese Krise zu führen.
- Sie haben es selbst angesprochen.
Wir erinnern uns, wie aufgeladen
und aufgeheizt die Corona-Zeit war.
Es gab z.B. Aussagen
von Ihrem Parteipräsidenten
Jürg Grossen,
der das hier gesagt hat:
Das war im Nachhinein
nicht so schlau.
Das wurde auch sofort
wieder relativiert von ihm.
Das war quasi in der Phase,
in der wir versuchten,
einen Weg zu finden,
um genau das aufrechtzuerhalten,
das gesellschaftliche Leben
möglichst aufrechtzuerhalten.
Wir mussten schauen, dass
die Wirtschaft nicht zusammenstürzte.
Wir kamen auch finanziell
sehr gut durch diese Krise.
Wenn ich andere Länder anschaue,
die noch mit den Nachwirkungen
zu kämpfen haben,
haben wir das gut gemacht.
In dieser Phase wolle man
herausfinden, wie man das hinkriegt.
Wir schafften das Zertifikat, wir
machten eine App und ähnliche Dinge.
Es gab viele Ideen. Es war eine
davon, nicht die beste von allen.
Das wurde auch relativiert.
Im Nachhinein auch relativiert
wurde etwas von jemandem,
der fast schon zum Gesicht
dieser Corona-Zeit wurde,
Daniel Koch, dem damaligen Leiter
übertragbare Krankheit beim BAG.
Er sagt heute:
Dass man z.B. die Altersheime
so abgeschottet habe,
sei nicht richtig gewesen.
Warum können Sie ausschliessen,
dass das nicht wieder passiert?
Wir haben aus dieser Phase gelernt,
wir müssen unsere Lehren ziehen.
Ich werde niemals sagen, wir hätten
alles zu 100 % richtig entschieden.
Man entscheidet nach
bestem Wissen und Gewissen.
Ich war 20 Jahre lang bei der
Feuerwehr. Nicht jede Entscheidung,
die ich traf, war im Nachhinein
immer zu 100 % richtig.
Man muss miteinander üben,
das zu machen.
Das ist einer der Punkte, die man
wirklich miteinander anschauen muss.
Und die Kompetenzverteilung
zwischen Kanton und Bund.
Die war nachlässig.
Es führte immer wieder
zu Kompetenzstreitigkeiten.
Und die Einschränkungen,
die man weltweit hatte,
mussten auch wir
über uns ergehen lassen.
Das ging mir genauso ans Herz
wie allen anderen.
Aber ich glaube, am Ende
des Tages waren es gute Lösungen.
Wir sind bald
am Ende dieser Sendung.
Ich möchte eine Frage stellen,
die ich nachher mit
in die Runde nehmen möchte.
Die gesellschaftliche Debatte.
Die Frage ist ja schon,
ob die Politik die impfkritischen
Stimmen zu wenig ernst nahm.
Klar ist, das weiss jeder
aus einem eigenen Familienumfeld:
Ist die Politik
für diesen Graben mitverantwortlich?
Ich glaube, die ganze Gesellschaft
ist mitverantwortlich.
Weil man auch all die Vorteile,
die man durch Impfungen
über die vergangenen Jahrzehnte
hatte, etwas vergessen hat.
Es gibt keine Kinderlähmungsopfer
mehr in der Familie,
weil es das nicht mehr gibt.
Es gibt keine Polio-Erkrankungen
und andere solche Erkrankungen.
Die Pocken sind quasi ausgerottet.
Man hatte das Gefühl, das bleibe so
und man müsse nichts mehr machen.
Das ist vielleicht auch der Kern,
die Kristallisation der Initiative.
Man packt relativ viele Dinge rein,
Chips und WHO und was weiss ich,
Studien, die man im Internet
irgendwo auf Youtube findet,
die nicht wissenschaftlich sind.
Man vermischt Dinge, die auch für
die Politik schwer zu erklären sind.
Danke, Beat Flach.
Am Schluss
war der gravierende Vorwurf,
dass Sie via Youtube
und vielleicht noch via ChatGPT
Ihre Initiative gebastelt haben,
Herr Koller.
Ja, also, ich meine ... Wenn man
Professor Ioannidis zugehört hat ...
Er ist einer der weltweit
beachtetsten Wissenschaftler
über die Massnahmen ...
Oder wenn Professor Bakhdi,
der 15'000 Leute ausgebildet hat,
gehört hat,
dann war es halt schon so,
wie Sie richtig gesagt haben.
Die Politik hat nur
auf der einen Seite alles genommen
und auf der anderen Seite
alles verteufelt.
Das ist eine Gefahr, die wir haben.
Der Mensch soll sich gegen
diese Politik zur Wehr setzen können.
Das ist der Grundsatz
unserer Volksinitiative.
Ueli Maurer hat es richtig gesagt.
Er gab verschiedene Interviews.
Zuerst bei mir bei Hoch2.tv,
dann bei SRF.
Er beschrieb auch, wie er
im Bundesrat beeinflusst wurde.
Er sagte, man habe die Entscheide
gar nicht richtig gesehen.
Wir wurden einseitig von
der Wissenschaft falsch informiert.
Das ist nicht meine Aussage,
sondern die Aussage von Ueli Maurer,
ehemaliges Mitglied
unserer Landesregierung.
Er trug jedoch in dieser
Corona-Zeit die Massnahmen mit.
Er sagte das im Nachhinein.
Er hat mehrere Hundert Mitberichte
beantragt.
Er war immer wieder kritisch,
wie er erzählte.
Da haben wir aufgrund
von Fakten entschieden,
die keine waren.
Das ist heute sonnenklar.
Wenn man jetzt noch behaupten kann,
dass das Problem
die Spaltung der Kritiker sei,
ist das grundfalsch.
Ich nenne ein paar interessante
Zitate. Stichwort Impfzwang.
Eine der grössten Sonntagszeitungen
in diesem Land schrieb:
"Jetzt muss Berset
die Gegenseite zur Impfung zwingen."
Die Fantasie vom Impfzwang
ist keine komische Angst von uns.
Das ist eine Realität,
die man gefordert hat.
Manchmal neigen Journalisten dazu,
gewisse Dinge überhöht darzustellen.
Die Medien befeuerten die Hysterie
selbstverständlich.
Die Politik machte mit.
Heute weiss man es:
in jedem Bereich der Massnahmen -
Lockdown, Impfung, Maskenpflicht ...
Da segelte man
weit an der Realität vorbei.
Daraus müssen wir lernen.
Ich gehe zurück auf die Initiative.
Das Grundrecht der Freiheit
geht so weit ...
Wir können es nicht der Politik
überlassen,
dass sie massivste Massnahmen
verhängt, die mich einschränken,
die Sie einschränken,
die andere Leute einschränken.
Das darf nicht sein.
Aufgrund der Fehlinformationen
ist eine so weitreichende
Freiheitseinschränkung
mit dem liberalen Verständnis
der Schweiz nicht vereinbar.
Daniel Jositsch.
Jetzt sprachen wir Ueli Maurer,
Altbundesrat, zweimal an.
Fragen wir kurz nach.
Wie ist es
aus Ihrer Sicht zu werten,
wenn ein ehemaliges Mitglied
der Landesregierung
im Nachhinein Massnahmen,
die er selbst mitgestützt hat,
obwohl er einen Mitbericht
geschrieben hat, das trifft zu ...
Aber es ist eine Kollegialbehörde,
man trägt das miteinander.
Das ist Wasser auf die Mühle
jener Seite. Wie finden Sie das?
Bekanntlich
war ich noch nie im Bundesrat
und weiss deshalb auch nicht
im Detail, wie Diskussionen ablaufen.
Aber ehrlich gesagt finde ich es
ein komisches Argument,
dass jemand aus einem Siebnergremium
im Nachhinein kommt und sagt,
dass er zu wenig Informationen hatte,
dass er immer fragen wollte,
man aber nicht zugehört hätte.
Entweder haben wir damals
2009 den Falschen gewählt.
Ich war da schon dabei.
Ich habe ihn nicht gewählt.
Aber dann hat die
Bundesversammlung jemanden gewählt,
der sich offenbar nicht
durchsetzen kann in einem Gremium.
Das ist schlicht unkollegial.
Aber das Entscheidende ist ...
Herr Gut hat in seiner Rede versucht,
verschiedene Beispiele zu bringen.
Wenn Sie sich zurückerinnern ...
Sie sind Journalist.
Ihre Tätigkeit besteht darin, im
Nachhinein über etwas zu schreiben
und zu sagen, dass man es
anders hätte machen sollen.
Das ist nicht schlimm,
das finde ich einen super Job.
Ich glaube, Sie haben
vorläufig genug gesprochen.
Im Nachhinein sind Sie
vielleicht nicht schlauer geworden.
Ich war früher schon etwas
schlauer, habe ich das Gefühl.
Das müssen Sie selbst festhalten.
- Er sagt, "im Nachhinein".
In der ganzen Corona-Zeit
schrieb ich kritische Artikel.
Ich sage es ungern, aber Sie
schiessen sich selbst ins Knie,
wenn Sie weiterreden
und weiterreden.
Die Zeit der Gegnerinnen und Gegner
wird nicht weniger.
Es war nicht im Nachhinein, sondern
schon während der Corona-Zeit.
(Jositsch) Ich sage einfach,
es ist relativ einfach,
aus Ihrem Stübli herauszuschreiben,
was man machen muss.
Der Bundesrat in erster Linie,
teilweise das Parlament.
Wir müssen in der Situation
entscheiden.
Niemand von uns war jemals zuvor
in so einer Situation.
Wir wussten auch nicht,
was die Tragweite ist.
Wir hatten die Statistiken nicht.
Wir wussten nicht,
wie sich eine Impfung genau auswirkt.
Sondern man hat versucht,
Entscheidungen zu treffen.
Das macht man im Militär auch.
Manchmal braucht man,
wie man so schön sagt, Mut zur Lücke,
wo Sie einfach entscheiden müssen.
Das war nicht alles richtig.
Aber es muss auch in Zukunft so sein.
Und was Sie mit der Initiative
wollen, zumindest Sie,
obwohl Herr Schwander das Gegenteil
behauptet, Sie wollen verbieten,
dass man überhaupt noch
Massnahmen ergreifen kann.
(Gut) Nein, das stimmt nicht.
(Flach) In dieser Phase, in der sich
sehr viele Leute impfen liessen,
war auch ein gewisser Druck da
von den Menschen, die sagten,
dass sie das gemacht haben.
Wir wissen, dass Impfungen
sinnvoll für die Menschheit sind.
Und wir möchten jetzt
eigentlich wieder hochfahren.
Das ist die Phase,
die Sie jetzt derart kritisieren.
Aufgrund der anderer Menschen, die
sich nicht freiwillig impfen liessen,
musste man das Land
dann komplett herunterfahren.
Und niemand hätte
mehr etwas tun dürfen.
Das ist die Quintessenz dessen,
was Sie sagen.
(Koller) Nein, Herr Flach, umgekehrt.
Darf ich nur einen Satz dazu sagen?
Herr Flach, was passiert,
wenn Sie einem Menschen sagen:
"Ihr seid geimpft, ihr
könnt das Virus nicht weitergeben"?
Der Mensch geht raus
und ist genau die Gefahr.
Er geht nämlich mit eurem politischen
Gedankengut in die Gesellschaft
und ist der Spreader.
Und aufgrund dessen,
dass er der Spreader ist,
wie Sie das verursacht haben,
gefährdet er Tausende von anderen
Menschen, weil er sich in der
Gesellschaft wieder einordnen kann.
(Jositsch) Das würde sich
nicht ändern mit Ihrer Initiative.
Nein, natürlich nicht.
(Jositsch) Aber wir diskutieren
über Sinn und Unsinn der Initiative.
(Koller) Die Menschen
konnten nicht frei entscheiden.
Sie zwangen sie zur Impfung.
- Nein. - Natürlich.
Mit einer Nötigung
zwangen Sie sie fast.
Nein, es ist keine Nötigung.
- Doch, es ist eine Nötigung.
Wenn man nicht mehr am beruflichen,
privaten und sozialen Leben
teilnehmen kann,
ist das eine Nötigung.
Das ist ein juristischer Begriff,
bei dem man aufpassen muss.
Für den Volksmund, für jeden Menschen
ist es eine Nötigung.
(Jositsch) Sie wollen
gesetzliche Bestimmungen
in die Verfassung schreiben -
da müssen Sie präzise bleiben.
Nein, Sie müssen gute Gesetze machen.
Sie müssen gute Gesetze
aufgrund dieses Verfahrens machen.
Ich glaube,
Herr Schwander möchte noch
eine Präzisierung machen,
wenn wir schon dabei sind.
Präzisierung und zwei Bemerkungen.
Ich versuche,
mich kurz zu halten.
Eine Bemerkung wegen des Vorwurfs,
Bundesrat Ueli Maurer
sei unkollegial gewesen.
Er machte während der Corona-Zeit
immer kritische Bemerkungen,
sei es in den Kommissionen,
aber auch teilweise im Parlament.
Alain Berset auch,
damit das auch gesagt wurde.
Er macht nichts anderes,
als was er eigentlich
schon Bundesrat gemacht hat.
Die zweite Sache: Wenn ich höre, man
würde die richtigen Lehren ziehen.
Ich bin jetzt 20 Jahre im Parlament.
Ich habe noch nie gesehen,
dass das Parlament die richtigen
Lehren zieht,
wenn draussen etwas passiert.
In der Finanzwelt dasselbe.
Was heisst die richtigen Lehren?
Wenn ich höre, es hätte keinen
Impfzwang gegeben und es würde ihn
in Zukunft nicht geben, erinnere ich
mich an die historisch grösste Lüge
von 1961: Niemand beabsichtigt,
eine Mauer zu errichten.
Daran erinnert es mich.
Unglaublich.
Was bedeutet das konkret,
die richtigen Lehren zu ziehen?
Die Initiative ist wichtig.
Das Parlament wird gezwungen,
jetzt sage ich es,
die richtigen Lehren
aus der Corona-Zeit zu ziehen.
D.h., wenn wir
die Initiative korrekt umsetzen
wollen, heisst das,
im Epidemiengesetz müssen wir
einen Satz hinzufügen:
Es gibt keinen Impfzwang.
Und sonst sind alle, die das nicht
unterstützen, für den Impfzwang.
Das ist eine Konsequenz
dieser Initiative.
(Jositsch)
Es gibt schon heute keinen Impfzwang.
Dann kann man
es auch hineinschreiben.
Diese Initiative fordert u.a. ...
Das Parlament kann es nachher
wegen der Umsetzung hineinschreiben.
Du hast vorhin gefragt, was die
Konsequenzen einer Initiative sind.
Wenn wir natürlich diese Initiative
wie andere Initiativen auch
nicht umsetzen wollen,
wie die Ausschaffungsinitiative,
dann sind wir so weit, dass es
das Parlament nicht mehr braucht.
Den Initianten geht es ...
Wir wollen keinen Impfzwang.
Ihr sagt auch,
wir wollen keinen Impfzwang.
Also schreiben wir in das Gesetz
hinein, es gibt keinen Impfzwang.
Das kann man meinetwegen
heute schon ins Gesetz schreiben.
Es gibt heute schon keinen Impfzwang.
Wir hatten keine Mehrheit.
(Jositsch)
Es gibt ein Impfobligatorium.
Wir hatten keine Mehrheit.
Wir machten schon zig Versuche,
damit ins Epidemiengesetz kommt:
"Es gibt keinen Impfzwang."
Das Parlament will es deshalb nicht
hineinschreiben,
weil es nicht existiert.
Es ist nicht nötig,
etwas hineinzuschreiben ...
Wir können auch hineinschreiben,
es gibt keine Marsmenschen hier.
Wie sieht es denn in fünf Jahren aus,
Herr Jositsch?
Können Sie dann ...
- Ich dachte, Sie wollten sagen,
in fünf Jahre haben wir
die Marsmenschen bestätigt.
Können Sie die Hand ins
Feuer legen, dass es so bleibt?
Wir sind wirklich
fast am Ende dieser Sendung.
Wie Sie hier oben
unschwer erkennen können,
hier im Studio und zu Hause,
hat die Gegenseite, die Kontraseite,
die die Freiheits-Initiative
bekämpft hat, noch Zeit gut.
Ob es 2 Min. sind, schauen wir mal.
Maya Bally, die grosse Angst,
dass gleich eine Impfpflicht,
ein Impfzwang kommen könnte -
wie werden Sie dem gerecht,
dass das nicht passiert,
dass vielleicht auch
die drei Herren dem eher trauen?
Grundsätzlich,
rein von der Verfassung her
und von den heutigen Gesetzen her,
ist ein Impfzwang nicht möglich.
Ich weiss nicht,
was sie noch wollen.
Wenn das ins Epidemiengesetz
hineingeschrieben werden soll, okay.
Aber das ist nicht nötig.
Das Impfobligatorium,
über das wir schon die ganze Zeit
sprechen, kann man
für eine beschränkte Zeit,
für einen beschränkten Personenkreis,
aufgrund der Verhältnismässigkeit,
wenn es gesetzlich geregelt ist
und wenn es wirklich von grossem
öffentlichen Interesse ist ...
Das steht heute alles schon da.
- (Koller) Ist das kein Zwang?
Nein, das ist kein Zwang.
Ich glaube, da sind die Differenzen.
Dass ihr das, was jetzt in Paragraf
36 steht, bereits als Zwang anseht.
Pflegefachkräfte, die man
zwangsimpft, das ist kein Zwang?
Nein, Moment,
das ist keine Zwangsimpfung.
Aber es hätte sein können.
Jedes Handeln hat Konsequenzen.
Und wenn eine Pflegekraft,
die sich z.B. nicht
gegen Masern impft, bei hoch-
vulnerablen, krebskranken Kindern
im Einsatz ist ...
Das ist eine Abschätzung,
die der Arbeitgeber machen darf.
Er darf sagen: "Arbeite
in einer anderen Abteilung."
Das ist kein Zwang.
Sie sprachen von Differenzen,
Frau Bally,
die zwischen den beiden Lagern
stehen.
Ich würde eher sagen,
dass der Graben immer noch da ist.
Man sagt ja,
die Impfgegner wären während der
Pandemie zu wenig einbezogen worden.
Und heute,
so wie das hier klingt,
habe ich das Gefühl,
es gibt einen Grund dafür.
Ich erlebte das auch immer.
Nein, ich erlebte es
während der Pandemie.
Wenn ich auf den sozialen Medien
versuchte, zu argumentieren,
wurde ich runtergemacht
wie nur irgendwas.
Ich sei dumm.
Ich könne nicht selbst denken.
Das ist dann relativ schwierig.
Ich versuchte immer,
sachlich zu bleiben.
Das ist nicht gut.
- Das passiert auf beiden Seiten.
Moment, da müssen wir kurz ...
- Ich wurde angespuckt und getreten.
Ich sagte am Anfang dieser Sendung,
in etwa ...
Wir sprechen wahrscheinlich auch in
dieser Sendung über eine Zeit,
die wir alle nicht
mehr erleben möchten.
Egal, ob Sie gespuckt
oder Sie runtergemacht wurden.
Sie, Sie, wer auch immer.
Auch Medienschaffende.
Das gehört sich schlichtweg nicht
für eine direkte Demokratie.
Ich glaube,
so sind wir uns am Schluss
dann trotzdem noch halbwegs einig,
Ohne dass es gerade
wie ein "Wort zum Sonntag" klingt.
Vielen Dank, meine Gäste.
Die Sendung wurde von Lisa Känzig
und Christoph Leisibach produziert.
Die Zusammenfassung gibt es in
der SRF-News-App und auf srf.ch.
In einer Woche
geht es Schlag auf Schlag
weiter mit den Abstimmungsvorlagen.
Dann geht es wahrscheinlich auch
recht energiegeladen zu und her,
denn dann geht es
um das Stromversorgungsgesetz.
Wir erwarten Bundesrat Albert Rösti
und SVP-Vizepräsidentin
Magdalena Martullo-Blocher,
die in dieser Frage völlig
unterschiedlicher Meinung sind.
Haben Sie ein schönes Wochenende.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Kira Euler, Daniela Zacheo